
平时要积累资源，等待时机。机会出现的时候，要投入全部的资源，牢牢抓住。     

要专注，专注就是执行力。     

早上路上构思、上班地铁上写一段、下班地铁上写一段、晚上路上构思、回去整理、周末总结出稿。        

影响范围广、影响时间长、收益大、可以反复发挥作用。     

这件事的重要性是远高于工作，高于读书时长的。需要拿出足够多的时间来专注地做这件事。      


# 写作原因和方法

这应该是这辈子能写成的最好的东西了，很可能再也写不出这么好这么重要的文章了。要把这件事做好。 

这很可能是一生仅有的一次机会。以后只会越来越忙，再不写，说不定再也没有机会这样系统性地写文章了。

You appear, have a chance to blaze in the sky, then you disappear.
应该去做成一些事。

There’s lots of ways to be, as a person. And some people express their deep appreciation in different ways. But one of the ways that I believe people express their appreciation to the rest of humanity is to make something wonderful and put it out there.

And you never meet the people. You never shake their hands. You never hear their story or tell yours. But somehow, in the act of making something with a great deal of care and love, something’s transmitted there. And it’s a way of expressing to the rest of our species our deep appreciation. So we need to be true to who we are and remember what’s really important to us.

人生除了欣赏这个过程的美丽和悲壮，还要留下一些痕迹。

一方面遨游在这个广阔的世界，这是世界赠予我们的。另一方面也尽自己所能的也留下一些美好，这是我们回馈世界的，也就是我们存在的意义了。

对别人是有帮助的。对当前的人是有帮助的，对之后的人也是有帮助的。是可以持续产生价值的。

这次讲的是通用方法，说的是很多人都要面对的问题，可以帮助很多人，是很有意义的事情。          

自己需要梳理自己已有的工具，需要做整理。

文字和音乐都是可以打动灵魂的，可以穿越时空不受时间空间国界的限制。

迪士尼的动画电影，几十年后还有人看。苹果的产品几年就被淘汰了。文章和电影一样，编程和苹果产品一样。

《诗经》几千年了，现在还在读。

文章写完放在那里就好了，是会持续发挥作用的。

这是自己擅长的事情，除了这一点，没有任何优点，其他方面一无是处。











当前最重要的事情就是快速出一版基础草稿，然后调整顺序，定好骨架。

第一件事就是骨架。路遥写《平凡的世界》。《如何阅读一本书》


由表及里，由浅入深，由小及大，由具体到概括，有平缓到激荡，循序渐进，逐层深入。
例子也是路遥。



方法：
先完成框架、再写细节、再读书补充故事        

拆成完成和优化两个步骤。先快速完成一版，增加信心，看到成品。再迭代多次。


不断迭代：
写好的方法就是不断迭代。
乔布斯的演讲稿。

凯文凯利：
“写出一本好书的唯一方法是 
先写一本糟糕的书。 
电影、歌曲、家具， 
任何东西，都是如此。”

编程也是这样。     
写作也是这样， 
不是第一次写出来什么样， 
而是后面有没有优化，而是后面优化了多少次。


每一次迭代的时候，把好的留下来，把不好的去掉，次数多了以后，就是很好的作品。



要把自己放在一个比较低的位置。卓别林的流浪汉、周星驰演的小人物、赵本山戴帽子塑造的朴实的形象，金庸小说的很多主角都是穷小子，都是把自己放在很低的位置上。这样才不会有距离感。

要真实坦诚，要写缺点，要写困难。

有缺点才是真实的，才是有生命力的，才能有共鸣。

有能推至诚之心而加以不息之文，则天地可动，金石可移。——苏辙《三论分别邪正札子》



不同的意见：   

1. 要认真倾听。
2. 按照意见，改改试试，看看效果怎么样。
3. 以后还会有不同意见。乔布斯说的磨石机的例子。亚里士多德，是为了获取知识，是为了互相提高，而不是输赢。输赢没有意义。
4. 如果没有接受意见，要给出清晰的，充足的理由。    


# 序  

我想我应该要先说一声道歉，两年多以前找到工作那天，我说过一个月后会开始写文章的，没想到拖了这么长时间。      
 
因为在那之前，我从没有接触过这个行业，不知道互联网公司是什么样的，不知道编程的工作是什么样的，不知道工作会这么忙，也没想到会经历这么多的困难。

工作现在才慢慢安定下来，所以想趁着这个机会，把这件事做完。

后面我又要开始学习人工智能了，这次开始，肯定又是一段漫漫征程，不知道要学到什么时候了，有时候常常觉得这条路漫长得看不到尽头。
 
而且以后随着能力的提高，我承担的责任会更多，我怕再不写可能就没有机会了。 

所以这次我会写一些自己想写的，自己觉得真正重要的东西。包括我这几年的一些思考，我觉得有用的知识、方法和思维方式，还有我对一些事情看法，写我最核心的世界观。

不过我这几年基本上都是在读编程方面的书，没有读什么新的书，所以写的很多还是之前那几本书的内容。只是经过这几年的思考，对书里内容的理解可能又深化了一些。

其实我也不知道写的是不是对的，因为这次写的内容的基本的理念在五六年前就已经有了，考虑到直到现在还是一事无成，所以可能有些是错的。即使不是错的，那也肯定不是什么立竿见影的灵丹妙药。

而且有些问题我还在摸索，有些想法还不成熟。我也经常会推翻自己以前的观点，我写的只是我现在觉得对的东西。
 
因为直到现在还是一事无成，常常会有觉得自己一无是处这样的想法，挥之不去。不像几年前写文章的时候那么有信心了。

所以我会尽最大的努力，会写自己觉得最好的东西。但是肯定是有自己的局限性，读的时候要甄别一下。      

情况大概就是这样。



# 复利      

没有指南针的时候，人们是不太能去远海航行的，因为在海上航行，四周都是一望无际的海水，没有可以参照的坐标，常常会迷失方向。
（要去找几篇关于指南针的论文，看看是不是这样）

而指南针可以保持稳定的方向，所以指南针的对于航海是非常重要的，没有指南针就没有大航海时代。所以指南针对人类文明的发展有很大的贡献。


我有时候觉得，我在工作中，也像是在茫茫海上航行一样，看不到尽头，也没有可以参照的坐标。在工作中也需要一些稳定的东西，用来指引方向。

我想我是找到了一些原则和方法。像指南针一样。


事情的起因其实非常简单，是我在几年前写文章的时候，提到过的一个非常小的故事。
 
我之前看过巴菲特的一个视频，巴菲特说知识技能是可以反复使用的。他举例说，如果一个人年轻的时候学会了演讲，那么在他以后的工作中，每次遇到演讲都可以从容应对。    
 
然后我意识到，要是这么说的话，那么思维方式、行为习惯和做事方法就太重要了，因为这些是要被反复使用的，决定了每一件事。
 
后来我再推而广之，发现几乎所有需要反复使用的东西都要格外重视。因为这些都是贯穿于事情的始终的，都是在做事的时候反复发挥作用的。
 
从这样一个简单的点出发，我得出了许多清晰而有用的原则。这些原则指导了我的行为。 
 
这几年我用这样一个简单的理念，改造了我的世界观，改变了我对世界的认识。


我后来总结为什么这些是重要的，感觉本质上还是强大的复利在发挥作用。
 
查理芒格说：“理解复利的魔力和获得它的困难是理解许多事情的核心和灵魂。”    

我觉得编程里面的算法是对我想说的这种思想的一个最好的说明。

这些算法在程序每一次循环运行的时候都会发挥作用，随着时间的推移，随着循环次数的增加，一个好的算法和一个不好的算法的效果会有天壤之别。

算法图。

这是我对之后要写内容的发挥作用的原因给出的自己的理解。


复利本身就是一个强大的工具。

查理芒格说：“复利是地球上最重要的模型之一。”
 
《纳瓦尔宝典》里说：生活中那些最大的奖赏，都来自神奇的复利。

巴菲特和查理芒格的一生的成就，就显示出了复利的巨大力量。

 
我最强大的工具就是复利。

之前我就一直感觉需要有一个强大的理论来支撑自己的一生，来指导自己一生的行为。要有一个科学客观的理论作为人生的指导方针。

我找到的这个理论就是复利。

复利是客观的，科学的，所以根基是非常稳固的。


复利之于人生，就好比脊柱之于人体，起到核心的支撑作用。       

我在遇到困难的时候，在投入很多没有回报的时候，在觉得看不到希望的时候，我最大的支撑力量就是复利表。       


复利表
假设投入 1000 块钱，每年增长率为 20%
第 1 年：1000x1.2=1200
第 2 年：1000x1.2x1.2=1440
第 3 年：1000x1.2x1.2x1.2=1,728
第 5 年： 2,488
10 ：6,191
20：38,337
30：237,376
40：1,469,771
50：9,100,438
60：56,347,514
70：348,888,956
80：2,160,228,462
90：13,375,565,248
100：82,817,974,522

到第 100 年就是 828 亿。

复利是强大而神奇的，而且有些反直觉。

我一直觉得巴菲特的滚雪球理论是对复利的最形象的比喻。

“复利累进理论就像是冬天从山顶上滚动雪球一样，虽然刚开始的时候它不是很大，但是随着时间的推移它会慢慢变得很大，并且他们能够紧紧地连接在一起，所以最后会变得非常大。而复利累进投资就和它差不多，很小的资金最后会得到很大的利润。”

从这个复利表中，我得出了几个浅显的结论：
1. 要持续进步，要坚持，认准的事情，要永不放弃。放弃不仅是可耻的，而且也是不划算的，如果不进步了，如果停止了，后面这所有的一切就都不会有了。      
2. 万事开头难。前期投入是有成本的，前面的学习过程是缓慢而艰辛的。开始的时候要付出很多，但是效果却是一段长时间的平缓，好像没有进步一样。刚开始是困难的，但是还是要持之以恒。
3. 开始时的资源，开始的环境只是决定基数，只能是前几年而已，后面的完全由自己决定，是知识和品质。是自己长期的进步和坚持。
4. 开始的好，不代表之后的好。开始的不好，不代表之后的不好。
5. 最重要的是在一个领域持续深耕。要不断积累。所以，只要一直积累，一定会有大的收获的时候。
6. 复利可以分解目标，只完成当前的这些工作就可以了，可以专注当下，完成当前提高 20% 的目标，不好高骛远。不会觉得遥不可及，不会觉得是空中楼阁。



 
并不是具体的数字，必须增长 20% 或者多少。而是这张表给了一个思维框架，给了可以成功的信念，展示了发展过程，给出了方法，给出了参考坐标，指引了方向。
 
知道了未来，知道了现在的目标，知道了现在所处的位置，可以指定中长期计划。      


最难的就是坚持，为什么放弃，一个是太难了，一个是没有方向，看不到未来的发展，看不到希望。复利表可以给一个参考坐标，对于一生而言，是极其重要的。          
 

我的起点是非常低的。复利使得我可以制定很高的长远目标，而且有自信可以实现。




***   


都转化为动力。      


拆成完成和优化两个步骤。先快速完成一版。       

先完成框架、再写细节、再读书补充       

写出一本好书的唯一方法是
先写一本糟糕的书。
电影、歌曲、家具，
任何东西，都是如此。
编程也是这样。    
写作也是这样，
不是第一次写出来什么样，
而是后面有没有优化。    


### 原因

文字写完，放在那里，就可以持续发挥作用。和科技产品是完全不一样的。       

知乎是可以一辈子反复使用的资源，很可能是一生之中最重要的资源，蕴含着极大的机会成本。     

不写文章，自己什么都不是，没有任何优点，没有任何资源，一无是处。    

写完以后，感觉是可能能找到志同道合的人的，不写的话，没有一丝一毫的希望。自己认识的人太少，生活圈子太狭窄，没有任何外在的可以展示的资源。     

从某种程度上来说，写文章要比只会写代码要有用的多，自己应该是感到万分庆幸。只靠写代码，怎么能触达到这么多人呢？但是文章可以，尤其是可以解决大部分人经常面对的问题的文章。     

文章是可以突破时间和空间的限制，写代码只有几个人知道，但是文章不是。       

这是自己这辈子最重要的成就之一，而且是可以一辈子反复使用的成就，所以肯定是要写。        

不只是对当前的人有帮助，对之后的人也是有帮助的。写完以后，是可以持续发挥作用的。     

这件事情很重要，对别人很重要，对自己也很重要，对自己的一生很重要，这可能是自己给世界的最有价值的东西了。可以影响很多人，数量多，价值高，影响时间长。    

遍及各个城市，各个行业，互联网行业别的公司、医院、学校，方方面面。还有以后好多年。    

再不写以后可能就再也没有时间写了。       

自己需要梳理自己已有的工具，需要做整理。     

是通用方法，说的是所有人都要面对的问题，是所有人都需要的方法，解决他们困惑的问题，是会帮助很多人的事情，是很有意义的事情，一定要做好。是有着巨大价值的事情。         

打工是没有出路的，肯定要创业，创业没有资源。        

要有自己擅长的东西，要有自己的特色，要有差异，稍微有一点不一样的东西就会很突出，更何况自己写的是很重要的东西，自己是非常与众不同的。读书就是自己最大的长处，别的什么都不会，没有这个自己什么都不是。要充分利用。       

编程的影响是有限的。而且还要很长时间才能出成绩，至少还要 15 年才能在工作上有成绩出来。     








通读写过的文章，通读微博上的清单，通读微信收藏，通读之前读过的经典的书的笔记，《论语》、四大名著、史诗、莎士比亚、柏拉图、西塞罗，以后还要迭代      

先个人后社会，先外在后内在。    

由表及里，由浅入深，由小及大，由具体到概括，有平缓到激荡，循序渐进，逐层深入    

（对自己遇到的困难蜻蜓点水，一带而过）      

不要说拧巴的话，不要说自己知道现在社会上都在反对加班这样的话，不要说自己也知道这种情况这样的话。就简简单单，干干净净地说清楚自己在做的事情，说清楚自己做事的原因就可以了。      

永远不要抱怨，说了一定后悔。       







### 序   

（起点要低，要写困难，有困难才有共鸣）   

现在的困难、为什么还要写、写的内容      

我想我首先应该先说一声道歉，两年多以前我找到工作的那一天，我说过一个月后会开始写文章，没想到会拖了这么长时间。     

因为在那之前，因为没有接触过这个行业，还不知道互联网公司的工作是什么样的，不知道编程的工作是什么样的，也没想到会经历这么多的困难。      

觉得现在不是一个好的时机    
1. 最重要的还是没时间，工作很忙，每天的工作都是超负荷。明白了一个事情，为什么那么多人想去铁路上工作。       
2. 现在正是我编程的能力提高的关键时期。
3. 有些问题还在摸索，有些想法依然不成熟。
4. 编程是一项需要很多时间的工作，写文章也是这样的事情，即使全职写文章也不是一件轻松的事情，这两件事情同时做，注定不是容易的。但是我会尽自己最大的努力。    
5. 自己辨别一下，我写的只是我现在觉得对的，但是在现实中可能是不对的。
6. 今年以来，有几个月一直感觉很累，之前不怎么生病的，今年已经病了好几次了。
7. 这几年基本上都是在读编程的书，没有读什么新的书，所以写的内容还是之前那几本书，不过经过一些思考，对书里内容的理解又深化了一些。
8. 也没有时间，上一份工作，下午 4 点多就下班了，现在我觉得每年的工作，给我两年的时间都不一定能干完。（换一种说法）
9. 之前写乔布斯的时候，准备了一年，开始写的时候，已经有 100 多篇草稿了，半成品。现在只有一个很不完善的提纲。
10. 肯定会很辛苦。路遥写的时候，累得在地上爬（查书确认），很辛苦，希望不要到这种地步。他写完没几年就去世了。我还有很多事情要做。
11. 形式不太好，比较青涩。内容里肯定是有错的。但是核心的不会再改了。把核心说清楚，应该就是完成任务了。
12. 没有尽头，准备一辈子也是不完善的。


为什么写：    

现在工作才算稳定下来。     

估计以后很难能有这样的机会，这么系统地写一些东西了。会努力做到最好，会写一些真正重要的东西。       

因为后面我又要开始学习人工智能了，这次一开始，这肯定又是一段漫漫征程，不知道要学到什么时候了。再不写可能没有机会了。这条路漫长得看不到尽头。     

编程的工作和我之前在铁路上的工作完全不一样，每天都很忙。以后随着我能力的提高，承担的工作会更多，再不开始，以后就更没有时间了，说不定就再也没机会写了。      



内容：    

这次会写一些自己真的想写的东西，写我觉得真正重要的东西。     

所以这次写的都是我现在的最核心的世界观，知识和对世界的认识。包括了这几年的思考。和自己核心的对世界的看法。           

这几年过得非常艰难，但是对困难的经历，对思考有很大的帮助。     

这几年，经历了不少事情，经历了很多困难，阅历是增加了，知识也增加了一些。所以写的应该是会比之前好一点。    

不知道是不是对的，基本的理念其实在五六年前就已经有了，考虑到直到现在还是一事无成，可能是错的，即使不是错的，那也肯定不是什么立竿见影的灵丹妙药。但是现在还在相信，可能也有一部分是对的。要自己独立思考辨别。我自己也不知道。      

我自己经常会推翻自己以前的观点。     

还不够好，都是边想边写。本来是打算都写完，再开始的，但是现在看来是不可能了，已经再也不会有这样的时间让自己做这种事了。就只能是想一篇，写一篇。    

都是一些老生常谈的道理，不过我感觉我找到了一些独特的视角来解释这些事情，



因为直到现在还是一事无成，所以这段时间，常常会有觉得自己一无是处这样的想法，挥之不去。     

情况大概就是这样，会尽最大的努力，但是能力有限。     



fred brooks，《人月神话》，焦油坑，正确理论的力量。   

指南针，稳定的。没有指南针就没有大航海时代。     

工作就是航海，常常是漫长的，没有可以参照的坐标的过程。       






# 第一篇，复利     

巴菲特说知识技能是可以反复使用的，他举例说，如果一个人年轻的时候学会了演讲，那么在他以后的工作中，每一次遇到演讲都可以从容应对。    

然后我意识到，要是这么说的话，那么行为习惯、思维方式和做事就太重要了，决定了每一件事。

后来我再推而广之，我发现需要反复使用的东西都需要格外重视。需要反复使用的东西都要格外重视。贯穿始终，反复使用，决定每一件事。   

从这样一个简单的点出发，得出了许多清晰而明确的原则。这些原则指导了我的行为。

这样一个简单的理念，改造了我的世界观，改变了我对世界的认识。      

“理解复利的魔力和获得它的困难是理解许多事情的核心和灵魂。”   

生活中那些最大的奖赏，都来自神奇的复利。      

我最强大的工具就是复利，这是客观的，科学的，所以根基是非常稳固的，这就是规律，规律的特点就是稳定性，必然会是这样的结果。    

复利之于人生，就好比脊柱之于人体，起到核心的支撑作用。      

困难的时候，投入很多没有回报的时候，有两个支撑，一个是头发，一个是复利表。这些都是客观的。      

复利表。     

刚开始是困难的，但是要持之以恒。万事开头难。
头发的例子，人对细微的变化是不敏感的。10 年前，学习游戏的时候写过文章。    
连点成线，(n-1)\*n/2    
知识是可以被反复使用的，一个解决一类问题。      
所以，只要一直积累，一定会有大的收获的时候。    

要有一个科学客观的理论作为支撑，作为人生的指导方针，就是复利，知道了未来，知道了现在的目标，知道了现在所处的位置，可以指定中长期计划。     
可以读出几个意思来： 
持续进步，要坚持，永不放弃，放弃不仅是可耻的，也是不划算的，如果不进步了，后面就都没有了。     
想到后面这样的结果，现在多么辛苦，现在承受多么大的痛苦都是值得的。    
开始时的资源只是决定基数，只能是前几年而已，后面的完全由自己决定，是知识和品质。    
开始的好，不代表之后的好。开始的不好，不代表之后的不好。    
复利可以分解目标，只完成当前的这些工作就可以了，可以制定规划。    
能力也是这样，是一次性投入，投入完了以后，以后一直都是收入。但是前期投入是有成本的，前面的学习过程是缓慢而艰辛的。和指数函数的图像差不多，开始的时候是一段长时间的平缓，好像没有进步一样（搜是不是指数函数）。      
所以常说，万事开头难。      
我最喜欢的电影之一，《阿拉伯的劳伦斯》，里面有一句台词就是“Big things has small beginnings。”       
《庄子》：其作始也简，其将毕也必巨。      
最难的就是坚持，为什么放弃，一个是太难了，一个是没有方向，看不到未来的发展，看不到希望，复利表可以给一个参考。         
复利就是方法和过程。很多时候看不到未来的路径。     

我的目标就是要创建一家伟大的人工智能公司，安全可控，促进国家发展，推动人类进步。     

学编程知道了复杂度的重要性。重复次数少的时候看着差别不大，但是如果需要循环几千万次，就会有天壤之别。     
穷举法和二分查找法、递归和循环。     





# 认识指导行动    

整理《Make Something Wonderful》     

最近读了一本极好的书。《Make Something Wonderful》，只有英文版，但是可以导到读书软件里，里面会自动翻译。      

乔布斯毫无疑问是最优秀的人物。    

举两个例子。     

苹果产品的易用性。     
电报和电话的对比；图形化界面和命令行界面的对比。
打印出来的结果；苹果；皮克斯。    
所以是触控而不是键盘，不用学，天生就会。     
people already knew how to use it      

创造力就是 connecting the dots。皮克斯大楼、苹果总部      

磨石机（打石机？）团队争论。

再一笔带过书里其他的观点。多而精简。     

他就是在管理中，在生活中，反复实践这些理念，有了这么大的成就。     



先写上感谢，发过去，然后再问。      





# 清单  

读书，读过就忘。    

说是像吃过的东西，会成为身体的一部分。可能吧。     

更好的方式是记录。     

记录下来，然后反复使用。    

可以彻底扭转读过就忘的倾向。读书效果可以提高几十倍上百倍。      

可以做到所有的都用上。可以互相增强，可以实现 lolaploza 效应。      

赵仁恺院士。    

在院士自述里，还有一个院士也是这样。    






# 方法    

我和一个眼光极准的传奇人物合作了许多年，我总是很惊讶地发现，原来人们只要掌握和不停地应用所有明显而且容易学习的原理，就能够精通许许多多的领域。——查理·芒格      

做事方法：
方法的重要性：刷牙，如果方法不对，每天刷牙是每天都在伤害牙齿，花几分钟看一下科普视频是非常值得的事情。    
巴甫洛夫方法、科学史培根搜一下、《论语》中说：“工欲善其事必先利其器”，就是我们常说的，磨刀不误砍柴工，就是因为刀是要反复被使用的，5 分钟法、实事求是、
思维方式：看看马斯克因为 first principle thinking 改变了多少事。乔布斯说的 think different。背后有理论支撑，而不是因为别人也这么做，所以我也这么做。     
胡思得院士，学习思维方式      
胡思得院士：“我有一次，吃完饭跟黄祖洽在一起散步，我当时跟黄祖洽说，我说参加白天九次计算的讨论会，我说这些专家可真不得了，每个人都能讲出一套一套的，都挺厉害。我这么一个评价。黄祖洽跟我讲了一段，这是我终生难忘的一句话，他说小胡啊，你可不能只看热闹啊，你应该从每一个人的发言里头，去细细体会，他们每个人的思维的特点，他们的一些科研方法，你把它想通了，而且你能学到手，你将来就能成为了不起的科学家。就这段话，给我印象非常深。”     
为什么呢？ 胡思得院士：“为什么，就实际上就是这样，我们好多很聪明的同志，由于思维方法不对，科学研究方法不对，走到死胡同里去了。他给我举了个例子，彭（桓武）先生是不是善于抓主要矛盾，程开甲周光召，方法都不一样，但思想都一样，先抓主要矛盾。他说你把这些人的本事，都能学到了，那你就是一个了不起的科学家。当然我没这么大本事把所有的都学到，但是我时刻都注意这个问题。”      
、查理芒格方法（别人是有一个工具箱，查理芒格则有一个大仓库，读查理芒格，整理出来，很多诈骗案例，用激励机制，用压力，群里用从众）、清单、不断改进、清单、做笔记、记录下做成的事情、听书的倍速、读书的倍速(《如何阅读一本书》非常重要)、工业工程极为重要、软件工程、敏捷开发    
读过的书忘了，就是会忘，大脑就是这样，忘了就不可能发挥作用。所以清单是极其重要的，要做笔记，要参照清单使用。要多复习，要读很多遍。     
不断搜集、
知识方法多读书，多学一条，解决一类问题；
不断改进，改进一项，改进几万件事。
马斯克教会了我永不放弃，影响所有的事情
查理芒格的优秀的理念，心理学方法改变了无数的事情

Do the right thing，不要屈从于暂时的环境，环境会变化的，但是做的事情却是伴随终生的。艾跃进，多酷。反例，公知。比如邓小平。赵武灵王胡服骑射。乔布斯坚持硬件和软件同时生产。我们坚持自己的政治制度。       




冯诺依曼。数学是一门语言，所以可以学习所有的数学课程。
源码是贯穿始终反复使用的，读源码；这一条不写，验证成功以后再写 

工作方法。    

但是勤奋也是非常重要的，98% 的时间都是在踏踏实实工作，2% 的时间用来学习或是改进方法。踏踏实实工作是不可替代的，否则只会浮于表面，没有根基。       










# 大量试错   

写自己现在遇到的困难，逻辑思维能力弱，读书，加班，和同时对比。现在的想法，现在的心态，做法。       
工作举步维艰。    

刚开始干扰太多，编程语言的知识不够、编程没有工作经验、没有解决问题的思路和方法、公司项目不了解、太多太多不会的东西了。       

写尝试，详细写为什么之前选择重复。因为最开始确实是什么都不懂，后面确实是懂了。    
到现在还是不敢相信，自己竟然犯了这么愚蠢的一个大的错误。6 年时间，投入巨大，产出甚微，常常感到绝望。把自己所有的读书学到的工具都拿出来了，全部都用上了，苦苦坚持。学会一个，解决一类问题，改进一项，改进几万件事。这是最好的一个例子。方法对了，编程就顺了。     
突出付出和收获的差距之大，突出自己的努力和别人的轻松，突出持之以恒。写自己每隔一段时间就会非常绝望。写会什么，Python、Django、MySQL、Redis、elasticsearch、kafka、docker      

顾玉东院士：在实践中我深深感到，在总结成功经验的同时，非常重要的是，要善于向失败学习。一个人在工作中不可能总是成功。由于人的认识的局限性，难免会有失败，这是事物发展的客观规律。但我要求自己，一是不能出现由主观原因或工作中的失误所造成的失败；二是即使是客观原因造成了失败，一定要进行认真仔细的分析，从中找到原因，以进一步寻求突破。     

开始反思自己，每次没有做成都认真反思，认真总结。发现了规律。      





# 怎么做到持之以恒   

亚里士多德：We are what we repeatedly do. Excellence, then, is not an act, but a habit. 我们重复做的事情造就了我们。因此，优秀不是一种行为，而是一种习惯。        

习惯也是被反复使用的，所以本杰明富兰克林是非常明智的，查理芒格一旦养成就会一直保持，自己是研究分析解决。        

稳定的节奏，持之以恒的最重要的原因，是自己的最核心的竞争力。之前以为是自己利用了时间，但是看了王德民院士的话，回想自己的经历，才意识到是因为每天都在做，才做到了持之以恒。周六打地铺，就不读书。       















# 专注   

专注是一种根基性的能力，会深刻影响其他能力的发挥。比如有很好的战略，但是没有落实，没有执行力，战略就发挥不出作用。

没有专注能力，工作就完不成。就是这么简单。

专注。对很多事情都有着强烈的好奇心，做专注还是很难的，肯定是错过了很多精彩的东西的（这段话写到读书那里应该是更好），富兰克林、刘文典、查理芒格。自己学编程的经历，乔布斯说的专注一直没有理解。看了雷军的书，自己经历了失败才理解。专注就是执行力。只学 Python。      

“集中优势兵力，各个歼灭敌人。”粟裕。

专注是一件非常严肃的事情，是需要充分考虑，仔细权衡的事情，要清楚自己真正想要成为什么样的人，什么才是真正重要的事情。形成了一种思维习惯，就是做事之前会想一想白鹳杀婴行为的例子，问一下自己，这件事是非做不可的吗？资源是极其有限的，要专注。     

闵恩泽院士，所有时间都在工作。      

乔布斯专注。    

雷军专注。    

利特尔法则     

马亚南: 正好我读到乔布斯重返苹果那一段

马亚南: 他回去做的事情之一就是砍掉了很多产品

马亚南: 集中资源在重要的事情上，这就是他经常说的专注

马亚南: 产品不在于种类多少，而在于有没有好的产品

马亚南: 我觉得比较好的做法是，先集中资源在有限的目标上取得突破，打造好的产品，在一个地方先站稳脚跟，再向外发展。而不是一开始就把战线拉得很长，全线出击，长期没有成绩。这样是难以为继的，因为不管是公司还是个人，资源都是有限的。

马亚南: 我刚开始就犯过这个错误

马亚南: 后来我读到沈向洋博士的一段话，他说：“Before you go broad，go deep.

我们职业生涯刚刚起步的时候，非常重要的一件事情就是在自己的专业一定要做得很深，你一定要有一件事情，某一个方向，大家知道你做了点什么样的工作。

这件事情很重要，特别是你刚刚起步的时候。如果你不在某一个方面做得足够深的话，大家就记不住你。”

马亚南: 所以后来我改变了战略，现在是在专注在一个方面做事情。不过现在还暂时没有成绩出来，但是我觉得现在的方向是对的，就是还需要一些时间。






# 先专后广   

先专后广。     
沈向洋。    
有一个院士。    
聚焦一切力量，攻击一个‘城墙口’，实施战略突破。——任正非       
任正非讲话：全才首先一定是专才，全才是从专才中成长起来的。他在某一项钻研得很透，在其他项就能理解。如果没有专才，就不可能成为全才，没有专才的“全才”也许没有突破能力，绕着城墙转，找不到放“炸药包”的地方。      







# 先易后难    

先易后难。     

资源有限。     

执行力就是分解任务，执行力就是专注。和先易后难一起写。编程分成几百个步骤。        

一种是追求完美，陷入完美主义，但是速度慢，长时间没有成果出来，很多都会半途而废。学编程，进入互联网行业最大的一个收获之一就是学会了快速发布，快速迭代。敏捷开发。      

编程方法是读完就用，读完一章用一章，如果能用上的话。而不是全部读完，不会用。      

人都差不多，为什么互联网能快速推出？就是完成部分功能。完成基础功能。      
先完成主体，再补充细节、再进行优化。最常用的功能，用很少的时间就可以完成，完成基本功能就可以发布。      

特斯拉先高端后大众，比亚迪先低端后高端。     

农村包围城市     

小的切入点，龙芯。        

深圳    

863 计划。    

更好的策略是，先快速完成一个基本的版本，可以很大程度上提高信心，要容易得多。完成之后再优化。      
在编程上反复使用。效果极为显著。     

读书先听后读再听再复习，如果是有没有理解的，就再听再读，多来几遍。      

写作上也是，拆成两步，先写出来，再优化。     

把“创造”和“改进”
这两个过程分开。
你不能
边写作边编辑，
边雕刻边打磨，
边制作边分析。
如果你这么做，
编辑就会阻遏创造。
发明时，不要选择。
画草图时，不要检查。
写初稿时，不要反思。
一开始，
创造性思维必须是自由的，
不受评判的干扰。   


先找一个简单的方法，先创造价值，再深化。vim 是失败的，马丁书上的原话。        












用5分钟法，掌握所有这些，把困难按5分钟分解成一段一段
是，而不是品质
善始善终永不放弃、锻炼身体、读书、习惯、意志力、勤奋、

价值观、志向理想、动力、
理念，事业高于生命，愿意付出一切。一切都是为了事业，个人荣辱得失无关紧要。身为一叶无轻重，于敏院士。

这些是像有些人说的都是虚的东西吗？不是。
我立志承担起实现民族复兴的历史责任以后，就是会改变自己的决策，改变行为方式。


所以只学理工科，有能力是不够的，还必须还要有足够的人文修养，有正确的价值观，知道怎么运用力量。



品质：
人品。《资治通鉴》德胜于才。
第一粒扣子系错了，后面就都错了。
道德可以驾驭技能，是决定如何使用能力的。是高于能力的。    
乔布斯讲莎士比亚。影响了每一件事。    
马斯克说自己经常犯的一个错误就是注重能力，而忽略了道德品质。
品质更重要，我个人就非常热爱读伟人传记，看似没用，实则是最重要的，有品质。
乔布斯对我的影响是如此之大，原因也是我从他身上学到的都是要反复使用的品质。读文章，展开写
不自怜，每次遇到困难，遇到失败，不是自暴自弃，而是积极乐观，愈挫愈勇。在《上下五千年》中找例子。反面例子茨威格。 
品质是可以反复使用的，处境是暂时的。看人看品质，而不是看现状。
莫欺少年穷，看发展，而不是看现状。看发展主要就是看稳定的东西。 


志向
处境是暂时的，志向是可以被反复使用的。如果有远大的志向，但是处境很低微，也是很有可能成功的。
所以很多伟大的人物，最开始说起他们的志向时，经常因为处境低微而被嘲笑。
陈胜：燕雀安知鸿鹄之志哉。
乔布斯：The people who are creazy enough to think they can change the world，are the ones who do.
所以查理芒格说：永远不要低估高估自己的人。
王侯将相宁有种乎，尝与人佣耕。
刘邦、项羽大丈夫当如是也
亚历山大大帝读荷马史诗    
拿破仑读《希腊罗马名人传》
李雪健老师，最好的例子。最早是《水浒传》，后来是《焦裕禄》《横空出世》，前几年看说《杨善洲》和《变形金刚》对比，去看了，非常好。受人尊重。起步。治病受的苦。表演炉火纯青。
这个就像一颗种子一样，有了合适的环境，就会生长
我几年前对编程一无所知。但是现在已经工作了。

有志向，会失败，但是如果一直不放弃，一直学习，就总是会找到的。

考试的一个弊端就是考不出来一个人的志向，但这个志向又是极其重要的。
好处是可以考出来一个人的学习能力，聪明程度，勤奋程度
赵玉沛院士：世上最重要的事，不在于我们身在何处，而在于我们朝着什么方向走。






工作：习主席清单、褚时健清单、招人、企业价值观、企业文化、企业凝聚力、、
领袖是极为重要的，不管是一个小组，一个小团队，大型公司，国家，有人说乔布斯不会编程，什么都没做。这是极其错误的。指定战略、方向判断、招聘人才、解决问题。
招人是极其重要的，不是简简单单交给人事去做就行了。乔布斯说他招聘过 5000 多人，马斯克很多时候都是自己亲自面试。
自己要能承受得住压力，要有足够的素质和知识
企业的凝聚力，人心的向背，看着是虚的，但是是贯穿始终，反复使用的，宋江招安以后人心就散了。这个比打仗厉害得多，外部多少次都没有影响。


自己以后的管理方法：
激励机制。
商鞅变法，不只是兵器，是激励机制，激励了所有人。计件和吃大锅饭的巨大的区别。查理芒格说的快递公司的例子。
招好的人，不要怕工资高、

看人看品质，而不是只看现状
要进行技术改造，像褚时健一样。
员工培训是非常划算的，开课堂，交流，一个人的特长，转化为所有人的优势


吃穿用是反复消耗的，打仗就是打后勤。
所以有源头是非常重要的，要有制造业有生产能力，就可以源源不断地生产。

牛顿经典力学、达尔文的进化论、门捷列夫的元素周期表、麦克斯韦、爱因斯坦（百度最伟大的科学家）

搜历史上最伟大的发明。
伽利略望远镜，天文学。
列文虎克显微镜。
培根，四大发明；微信收藏《中国科学传统及其世界意义》
没有指南针，就没有大航海时代。
蒸汽机、电、计算机、互联网、手机；人工智能技术是一项极为伟大的技术。

抽水马桶是一项非常伟大的发明、空调、冰箱、洗衣机、电视、电脑、手机。


知识，物理学知识、解剖学知识、地理学知识的突破带来了环球航行，影响了世界史，没有知识就做不到。没有牛顿力学，就没有航天。没有空气动力学，就没有飞机。（写不好就不要写这个）     

做事要找到规律，规律是贯穿始终的，是重要的。      
写过两次了，还是想写，恩格斯，自由不在于幻想中摆脱自然规律而独立。     
比如量变质变规律和否定之否定规律，一直是我的思维方式里的根基性的规律。详细些质量互变规律的内容。       


外表是一个非常有意思的话题，外表是可以被反复使用的，好看的外貌是可以多获取一些资源的，是可以使用的，但是是不可持续的。
外表长相是一直要用的，所以某种意义上说是重要的。
但是吕不韦的话。吾闻之，以色事人者，色衰而爱弛。不以繁华时树本，即色衰爱弛後，虽欲开一语，尚可得乎？
容颜易老，是不可持续的。重要的还是品质。
等时间再久一些，重复有很多，信息熵很低，到不再年轻的时候，如果没有可以重复使用的技能和品质，那该靠什么呢？

自己没有任何的经验，只是看到的一些故事。正确的爱是以仰慕为基础的，是发自内心的敬佩和欣赏。最开始是电视剧，后来是实际生活，要门当户对，但是只看外在也是不对的，还是要再回归。否定之否定。龚全珍、杨振宁、院士、     
刘炯天院士：人有两种力量最有魅力，一种是品德的力量，一种是思想的力量。      

能力是可以被反复使用的：龙芯中科，接受了就完了，就是缴枪不杀。胡伟武举的例子，运十。    


个人：

我们公司是怎么盈利的，我们公司有一个核心的平台，有了新的客户就是加配置，没有研发成本，客户越多挣钱越多。      

互联网公司是怎么挣钱的，也是提供服务，用的人越多，挣钱越多。    

软件是怎么挣钱的，软件写一次，可以复制移植。电脑、手机的软件。      
软件复制零成本。      

芯片、电脑、手机、汽车等等很多。     

能力也是这样，是一次性投入，投入完了以后，以后一直都是收入。但是前期投入是有成本的，前面的学习过程是缓慢而艰辛的。和指数函数的图像差不多，开始的时候是一段长时间的平缓，好像没有进步一样（搜是不是指数函数）。      

所以常说，万事开头难。      

所以经常跳槽，经常换行业的人，我觉得是不划算的，很可能没有用到之前的积累，本来是可以重复使用的，但是没有做到。没有高度，一直在指数曲线的最开始转圈。      

我自己这些年转行的切身体会，先学的机械，后转人工智能，之前学的大部分知识，之前的工作经历，基本上都用不上，大学几年，工作几年的时间就没有了。又转后端开发，又要转回人工智能，看起来就是一事无成，都是在原地打转。别人已经有很多年的积累了，已经有很多成绩出来了。但是找到了自己喜欢的事。     
一个人一生的工作时间也不过就是三四十年而已。     

找到一个点，深耕细化，不断积累，以点带面。      



大学学校和学历是每次都会用的，高考极其重要。
普利斯特利和拉瓦锡    
陈懋章院士：我很欣赏哈佛大学的一句名言：决定你成败的不在你有多么高深的学识，也不在你有多么丰富的经验，而在你是否有正确的思维。这句话可以说它有点片面性，但非常深刻。（思维方式的重要性）     
作品成就也是可以反复使用的，比如介绍马斯克每次都会说到 PayPal，一辈子可以用，要取得成就       
李白、杜甫、苏轼，现在还在读他们的诗词。     
明星，有的靠作品，有的靠各种别的事情。但是作品是可以反复使用的，炒作之类的，当时看着是有名声，但是很快就过去了，没有生存环境。常说老歌好听，是因为好的作品才能流传下来，之前的不好的作品很难触及大部分听众了。踏踏实实总是没错。（这个例子是非常好的，说明可以反复使用的重要性的例子）     
知乎的知识是可以反复使用的，我回想自己这几年，只留下了这几百篇，什么都没留下，别的事情过去就过去了。
很可能我的一生也是这样，我在事业上以后可能也会有所成就，因为我一直在工作，基本上不会有休闲的时间，我的工作时间是别人的好几倍。但是我的一生，能留下的，很可能还是知乎上的这些东西，所以我是用非常认真的态度来做这件事的。




张一鸣：其实对事情的认知是最关键的，你对事情的理解，就是你在这件事情上的竞争力。因为理论上，其他的生产要素都可以构建，要拿多少钱，拿谁的钱，要招什么样的人，这个人在哪里，他有什么特质，应该怎样的人配合在一起（都是可以构建的）。你对这个事情的认知越深刻，你就越有竞争力。    
找到规律，发现规律，看到本质。这是了不起的能力。想一想是不是要和恩格斯的话一起写。     
知识、格局。
毛主席、今日头条知识找人、苹果手机、小米铁人三项、美团、京东的效率     



学习：debug、pysnooper、抄公式、speed controller、
正确理论的力量：焦油坑、近代史

生活：身体、爱人，爱人是要长期生活的、朋友、
亲人，亲人是一直要联系的，伴随一生。亲人之间闹别扭，大部分都是一些鸡毛蒜皮的小事，引起了被剥夺超级反应倾向，其实长远来看微不足道。

错误是可以被反复使用的。
道德品质(文章、刘强东、陈一发儿、毕福剑)
是脆弱的，有些错，一次犯错，就是终生背负。
请爱护你的声誉，像珍惜你最贵重的珠宝那样——因为信誉就像火焰，点着之后，你可以轻松地让它燃烧，可是一旦把它扑灭，你必须很费力才能再次点燃它。——苏格拉底

成就是可以被反复使用的。



工具：需要新机器而尚未购买的公司，其实已经在为它花钱了 


每一次打击都是自我提高的机会。
两弹一星，九次计算。
黄纬禄院士，巨浪一号。
娱乐和学习的区别。
知乎没用        

有些工作是增值的，有些是消耗生命。也是看是不是能反复使用。


就是从 2016 年开始的，写知乎的时候。详细写知乎。也就是 8 年而已。也是业余时间，就是坐地铁、吃饭、睡前、周末会多一点，时间也不多。但是一直没有断，一直在持续进步。看看现在的差距，看看收获之多。      

查理芒格说，有偶像的人有非常大的优势。也是因为是可以反复的。




孔子亦是如此。孔子讲的是治理国家的方法，每一个朝代都要面对这个问题，每次都会把孔子请出来。

儒家讲，先修身，后齐家，是非常有道理的。

所以《孙子兵法》中说，故校之以计，而索其情。曰：主孰有道？将孰有能？天地孰得？法令孰行？兵众孰强？士卒孰练？赏罚孰明？吾以此知胜负矣。

故知胜有五：知可以战与不可以战者胜，识众寡之用者胜，上下同欲者胜，以虞待不虞者胜，将能而君不御者胜。此五者，知胜之道也。

主将、纪律、激励机制、人心向背、上下同欲都是贯穿始终，都是会被反复使用的。

所以《孙子兵法》具有普适性，超越了国家，超越了时代。      



# 机会成本    

买股票的时候，我们都要看价格是否合适。怎么看呢？一定要多和别的机会比较。生活本身就是一系列机会成本的选择。有智慧的人善于比较机会成本。从机会成本的角度考虑，很多问题会迎刃而解。      

伯克希尔犯的最严重的错误在于，我们让很多好机会从指尖溜走了。这种错误才真正给股东造成了巨大的损失。有些投资，我们本来该做的，却没有做，让股东少赚了很多钱。我们从来没犯过大错，让股东亏很多钱。我们很少亏钱，这方面我们做得很好。然而，有一种错误是不会出现在审计报告中的。那些好机会，我们眼睁睁地看着它们溜走了，那么多该赚到的钱却没赚，每次想起来，我们都觉得非常遗憾。      

最早是查理芒格讲的没投资沃尔玛，失败的决策是看不到的。      
没有买新机器，知道了机会成本。    
《经济学》曼昆      

好的决策都是考虑机会成本的决策。
毛主席《论持久战》，拼命主义不行。
伍子胥忍辱负重。司马迁评价。
褚时健教会了我机会成本，影响几百万个决定
褚时健单独一篇。
我原来读褚时健的传记，一直惊叹于他是如何把事情做得如此之好的。后来我就反复读他的传记，反复思考，后来我终于想明白了。他把事情做得如此之好的原因就是他把机会成本贯穿于他所做的每一件事情之中了。他把机会成本这一点做到了极致，达到了出神入化的境界。
不花时间锻炼，就要花时间生病。
从来不看短视频，几年读了几百本数。






# 持续进步    

源浚者流长，根深者叶茂。要持续进步，要不断学习。      

每天进步一点点，是一种有着巨大力量的方法。     

多学一条，解决一类问题；改进一项，改进几万件事。积少成多，天壤之别。持续学习，持续改进是何等重要。开始是看不出来的。      

查理芒格说巴菲特，会了基本的东西，只要反复用，就可以精通许许多多的学科。     

钱七虎院士：能飞则飞，能跑则跑，能爬则爬。

感觉是两个原因，一个是每一项都是可以反复使用的，第二是互相之间有增强的效果，新的会让之前的发挥出更大的效果，所以会有质变。      

持续进步放后面写。持续进步就是自己最大的信心的根据。常常感到绝望，当时唯一能够支撑下来的就是持续进步。黑夜里的唯一一点烛光。      
持续进步是根基性的，是可以生成其他的可以反复使用的东西的，是源泉。     
查理芒格，每天好一点。    
看了几百位院士的故事，卓尔不群出类拔萃的人，和别人的区别就是持续进步。不管起步、聪明与否、家庭、贫富、失败成功、外表等等，核心的就是持续进步。
凯文凯利，伟大的秘诀：每年变得比去年好一点点，年复一年。     
看似是不证自明的，那么有什么用呢？
意义：遇到困难的时候有信心，尤其是长时间的困难，尤其是长时间的投入没有任何产出的时候，这个就是非常关键的，因为几年是可能的，但是知道时间长了以后的必然结果；微信读书，多少人聪明绝顶，但是持续学习，持续进步的人很少很少。
不再通过外表评判别人，也不是看现状。而是看是不是能持续学习，持续进步，是不是有意愿，是不是有能力。
孔夫子学而不厌

前面的内容大部分都是毕业以后读书学的，如果停止了学习，所有这些都不会有。       

这是一种非常好的生活状态，是一种非常丰富，非常健康的状态。      







# 不断改进      

工业工程、精益生产、敏捷开发，都是这种思想。很迷人。         

多学一条，解决一类问题；改进一项，改进几万件事。      

改进是高于方法的，在等级上。可以改进所有的方法。      

方法可以贯穿始终，可以影响这个做事的过程，反复发挥作用。而改进可以影响所有的方法，所以影响是更大的。

乔布斯说的改进。    

自己写代码，不断改进。     

院士下放劳动，也可以做得非常好。赵忠贤院士，一直在想怎么改进，干得太好了，被批评了。但是这种品质，是可以反复使用的，在科学上取得了很大的成就。   

张铁岗院士、顾玉东院士     

是难的，因为本来工作就很多，本来工作就催得很急，会增加很多额外的工作，外面看不到差别，都是完成了功能。但是维护的人知道，未来知道。乔布斯，衣柜。自己心里这一关过不去。      

有了改进意识，就会审视，就会深入思考，就会得到原因，得到真正的本质。    

有了改进意识，就会搜集方法，就会有积累，有提高，时间长了就会有天壤之别。和算法一样。      

好的方法，增长率更高，加上复利效应，就是天壤之别。       



# 《如何阅读一本书》

受到诸神眷顾，何其幸运，可以在读书之初，就读了这本书。     

这本书的评分一直不高，但是确实是非常好的书。     

读一本书的一个好办法就是了解作者。《益智游戏》，查尔斯范多伦，学识渊博，才华横溢。       

读书之前理解的就是读小说，后来指导读书可以是非常广泛的。     

学习方法：《如何阅读一本书》、抓住重点、伊壁鸠鲁看目录了解大体、
《如何阅读一本书》、杨振宁渗透式学习法（有一个姓朱的院士说过）、雷军、刘源张院士学日语、有一个院士抄牛顿的《哲学原理》      

知识和信息的差别。    

带着问题去读。一个初中毕业的院士、李大东院士想要了解科学家是怎么发现定律的、自己就是带着问题读院士，为什么自己什么都做不成，为什么他们能做成。找原因，读得透彻，有兴趣，有动力，有收获。      

找骨架。    

数学是一门语言，是完全可以学会的。    

读书要有重点。     

读透，而不是读多。    




# 读书读经典   

人一辈子读不了多少书。读什么书就是什么样的人，是一生最重要的抉择，一定要非常慎重。读经典是最好的。自己的核心优势之一。     

穴壁而窥，见不盈尺；我登泰山，洞视八极。      
读书：经典是可以反复使用的，一般的书都是昙花一现。反复使用是因为书中写的是永恒的主题。
读书读经典，这一个意识是根基性的，决定了很多书，决定了一生的质量。结果就是天壤之别。而不是读一些很差的书，结论是读书没用，半途而废。      
《如何阅读一本书》经典的重要性、信息和经典的对比、经典更好读、      
知乎的经历、     
读过经典的人，不可能会说读什么书都一样这样的话，因为是天壤之别。      
信息熵、     
机会成本。     

读好书和读不好的书的感受是完全不同的。     

好书的厚度、广度和深度都是不可比拟的，是两种完全不同的体验。    


一直以为这就是一扇虚掩的门，一般人以为这些书很难读，望而却步。其实我觉得只要稍微轻轻一推，就能看到一个更加绚丽、更加开阔、更加宏伟的世界，那样的感受和读一般的书的感受是完全不同的，那种精神上的满足是不可比拟的，可以久久发挥作用。        



莎士比亚，对人性的描写是如此精准深刻，广泛深刻，永远会有广大的市场。
文学作品屈原李白苏轼、荷马但丁莎士比亚、科学欧几里得牛顿、政治秦始皇  






# 常在河边走，哪有不湿鞋   

那天虽然湿了一只鞋，但是也踏出了一个新世界。      

居安思危

凡有盛必有衰，不可不预为之计。——曾国藩
肯定会有粮食短缺的时候。1942、《资治通鉴》、县志，所以要爱惜粮食。所以十八亿亩耕地面积的红线是多么重要。我看新闻的时候会一直非常关注粮食播种和收获的情况。
战争一定会来，和平不会一直持续。国防建设一定是会用到的。
芯片一定会出事。
工业软件也是。龙芯中科是非常了不起的。
说是无国界，肯定会出事。

居安思危，未雨绸缪，因为一定会有危的时候，一定会有下雨的时候。     
要居安思危，总是会遇到变故的，所以如果没有平时的积累，没有足够的沉淀，没有足够的可以反复使用的工具，没有足够的资源，遇到大的困难的时候，大的变故的时候，能撑过去吗？    

写一篇锻炼身体      
身体的器官是非常多的，（看科室），还有精神方面，一生之中（时间非常长）生病是必然的，得病是大概率事件，而身边人肯定是有生病的。引入居安思危，未雨绸缪（习主席典故）。买保险是值得的（希腊准备了一笔钱、修铁路）。    
平时已经非常注意了，但是每天坐十几个小时，得了痔疮，知识欠缺。     
防守是困难的，有一个点出问题，就会有问题。     
一定要注意锻炼身体。
一定会生大病的，但是如果体质好，关键时候是能救命的。所以还是要锻炼，很可能就因为这一个习惯救了自己的命。   
身体上的投入是极其重要的，是极其划算的。没有好的身体，复利的力量就没法实施，机会成本是最大的。         
事情的方面是非常多的，是非常复杂的。读历史发现一旦滋生出骄傲大意的思想，肯定会出事，很多聪明绝顶能力超群的人因此丢了性命。读《明朝那些事儿》。      
曾国藩，大的家族一为骄一为奢，难以长久。曾国藩做到自己这个位置的很难有善终的人，战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。


李鸿章：身居庙堂，危乎高哉。（查出处）
方面非常多，名声大了，关注的人多了其实更危险，更应该小心谨慎，而不是觉得得意忘形高枕无忧，很多名气大的人驾驭不了，搞得身败名裂的，总是在反反复复出现。出名并不见得是好事。     
妒忌，不单单是人性黑暗，而是自然法则。比如一个有吃的，一个没吃的，抢过来，就能生存，那么有这种基因的，就可以在自然选择中胜出。      
而且互联网是有记忆的，所以还有时间维度。互联网是有记忆的，慎言。局座说的。
社会上那么多人，那么多事，肯定会遇到不公平的事。    
以极为有限的生物学知识，知道是有基因变异的。所以肯定会有各种形形色色的人，所以就见怪不怪了。因为这是大自然的规律。鸟，不会飞，反而生存下来了。     
言多必失，说几万句话有一句错了就是错了
自己总有作难的时候，肯定会有需要帮助的时候。





好的：   

常在河边走，哪有不湿鞋。有一脚踩到水里就湿了，到地铁，远。    
成功就是有这样的特性，所以失败是完全不可怕的，一点儿关系都没有，但是千万不要放弃，放弃了结果就是失败。     
永不放弃的决心是可以被反复使用的。没有次数的限制，没有任何人规定必须一次成功，但是只要一次成功，这个结果就可以重复使用，是非常划算的。
郁可唯
原因：概率论。算。概率不高，重复多次，至少成功一次的概率是非常高的。
就一直等，总是会有机会的。比如是个辅助，但是主要的人，方面多，时间长，一定会有生病的时候，一定会有有事的时候。总是会有机会的。        
还有各种情绪精神方面。       
机会是留给有准备的人的，因为技能是可以反复使用的，而机会大概率是会遇到的。    
是金子总会发光的，说的都是这个道理。    
积蓄力量，等待时机。查理芒格的耐心让人敬佩。老加图“耐心是最伟大的美德。”       

亲戚朋友有因为一件事一句话而反目成仇的。
不管是高考还是考研，可以考多次，学历是非常重要的。我看很多都是起点很低，农村出来的，但是通过考试进了好的大学，又进一步留学，然后回来，取的成就，成了顶尖人才。这是最容易的路了（可能是）。
如果我当时知道学校学历有这么重要的话，我可能会考三到五次，即使真的花了 5 年，如果能进一个很好的学校，我觉得那也是值得的。要在高三一年时间，消化那样多的知识点，对我来说是很困难的。
我们学校当然也不错，但是如果再有一次机会的话，我肯定会做得更好，可惜没人跟我说过这些道理。
高考学历是非常重要的，尤其是找工作的时候，才发现这么重要。平时接触别人的时候也是问哪个学校毕业的。是会跟随一生的。
好的学校，好的学历，是一生反复创造价值的资源。    
但是持续学习比学历更重要。本杰明富兰克林小学上了一年（查书看是多长时间）伟大的政治家科学家、林肯、赵梓森院士。我刚上小学的时候，我们村的学校没有五六年级，五六年级的学生要骑车去邻村。我记得，我上学的路上，看到他们一群人一起骑车呼啦啦去学校，真的很羡慕，觉得这些都是懂得很多的人。现在当然知识量已经很多了，但是一直是想了解，想学习。   
创业也是，可以多次创业，没有次数的限制，一次成功，之前的都是财富。
马斯克发射火箭也是这样。看马斯克，just keep doing
找工作也是，一直找，总会找到。有一次就够了。
改 bug 也是。bug 一定是可以解决的。彭老师装环境。
功能一定是可以实现的。
发射巨浪也是。黄纬禄院士原话。    
最重要的是永不放弃。吴京。腾格尔。乔布斯。林肯
知乎也是。
学习 Python 知识也是这样，装饰器，一次懂就全懂了。
学习机器学习也是，总是会有学会的时候。
爱迪生灯泡，上万次。
邓清明 25 年
林肯竞选议员。     
做什么事都是这样。很多事情，只要有一次成功，之前所有的失败都是值得的。
机会是留给有准备的人的。知识是可以反复使用的，机遇总是会遇到的。
欧阳自远院士，准备 45 年。
总是会办错事的，时间长，事情多，没有经验，一直做事，肯定会犯错，这是必然事件，要豁达一些。
金无足赤人无完人。对别人也不要吹毛求疵。
结婚之后，一直在一起，经历的事情多，一定会有做不好的时候。
人际关系里有时候也会是这种情况，时间长了一定会有不好的事情发生。关系破裂，回想最后的事，有的是因为有本质上的问题，但是相当一部分是一些无关紧要的事情，引发了心理效应。          
方面非常多，精力有限，肯定是会有缺点的，找一个人的缺点是非常容易的。所以对自己要宽容，对别人也不要吹毛求疵。最容易犯的认知错误就是以偏概全的错误，不要因为一个缺点，否定整个人。     
陈懋章院士：要能能正确对待别人的缺点。古人云：水至清则无鱼，人至察则无徒。水太干净了，连鱼都养不活；把别人的毛病看得太清楚、太计较了，就没人愿意跟随你了。     
这就是我们常说的包容的含义。在和家人的生活中，在和同事的相处中，很重要。不是简单地认为包容就是单方面忍让，而是更全面，更综合地看待事物，得出的客观的认识。         
纠正以偏概全的就是概率论。    
人非常多，肯定会有不同的意见，是个概率问题。公众人物，受到非议是再正常不过了。要有承受能力。
团队意见不一致，要有担当精神。
产品找缺点是非常容易的，因为方面非常多。
安全是很难的，破解只要有一个 bug 就能破解，但是防守的一方，要做的事情就太多太多了。
社会就更是如此了，找到不满意的地方太容易了，太多太多了。厚古薄今。所以有很多人怀念民国那个时代，平均年龄 30 几岁肯定不是什么好的时代。战争、瘟疫、天灾、胡适、老舍茶馆。现在找缺点是非常容易的，以前找优点是非常容易的。现在就是最好的时代。现在猪肉价格涨一点就会怨声载道，民国的时候饿死了多少人。肯定不是什么值得羡慕的时代。
不再单独写一篇民国，而是写现在的时候和当时对比。平均寿命、天灾的救援、教育水平、战争和和平。
伟人活着的时候是争议不断的，死了优点就更突出了。乔布斯。现在的马斯克。“誉满天下，谤满天下。” 
马斯克、乔布斯，和时代一样，活着的时候都是很多缺点，但是过去了以后，再回头看，就是丰碑。
公共场合遇到低素质的人是大概率事件。
找自己喜欢的事，Keep looking
产品有缺陷也是大概率事件。
做好事没有好的回报也是信息量很大的。还有激励机制。
浅尝辄止是不可以反复使用的，投机取巧是不行的，欲速则不达，扎扎实实打好基础。    
钱旭红院士：万万不要迷恋捷径，物理上的捷径，由勾股弦定律支撑；而人生的捷径，就是自寻短命。      

坚持是非常重要的，能力是反复使用的，坚持就会积累到一定程度。而坚持时间长，就总是能够等到机会。两项结合，所以坚持成功是一件大概率事件，我觉得甚至可以说是必然事件。       

乔布斯 pure persistence    

凯文凯利：事实上，大多数成功只是坚持。      

王小谟院士：“遇到挫折时，要坚持坚持再坚持。”     










# 能力反复使用，机会是留给有准备的人的    


知识技能：
读过的书、英语、编程、概率论、哲学是重要的，虽然有时候会看到哲学找不到工作，没用的话，但是读一点哲学是有必要的，对思维能力思维方式的锻炼、乔布斯 connecting the dots.     
能力比完成任务更重要。
execution 能力是可以反复使用的，可以用到所有的事情上，马斯克的核心能力。
如果还没有找到想要的工作，那就做好当下的事情，敢问路在何方，路在脚下。不要好高骛远，不要怨天尤人。培养可以反复使用的能力，解决问题的能力、效率、执行力。等等。自己做事三心二意，做不到专注投入。     
凯文凯利：如果你不知道自己的激情所在，那么一味追逐幸福，最终只会让你失去动力。对大多数年轻人来说，更好的道路是先掌握一项技能。在学习技能的过程中，你就可以拥有一种视角，并从容地找到自己的幸福所在。    
专业是重要的，因为选专业的时候是不知道的，不了解的，不知道自己想要做什么。没有好专业，爱因斯坦的话。里面有可以重复使用的东西，还是要认真学习。不要消极懈怠。       
爱因斯坦，自学能力。     
一个人一生中，在校学习和社会学习相比，前者只占极小一部分;有指导学习和自学相比，有指导学习也只占极小一部分。随着社会不断进步，必须不断学习，人的知识是个动态集合，只有到生命终极，学习才会终止。所以尽早掌握自学方法和养成自学的习惯是十分重要的。       
吴有生院士：后来，我经常对青年学生讲，上学时最主要的是培养自学和独立工作的能力，真正决定一个人的生活道路的知识，须靠自己在工作实践中勤奋追求与积累。    
威廉·奥斯勒爵士信奉托马斯·卡莱尔(Thomas Carlyle)的一句名言：“与其为朦胧的未来而烦恼忧虑，不如脚踏实地，做好眼前的事。”      
乔布斯回归以后电脑一直没什么起色，以为自己错了，很艰难，但是还是一直在做。后来的 iOS 系统。就是后来的 iPhone、iPad。乔布斯所投入的还是可以反复使用的东西，后面都用上了。    
当时的投入是之后几十年都可以反复使用的，每一代电脑、每一代 iPhone、iPad 里可能都有。      
比 connecting the dots 更好。学的东西都是有用的，不要因为暂时看不到用处就说学这没用学那没用。
终身学习的意识，读书的习惯，比毕业证学位证重要得多。
看课外书，比学专业课重要。专业课很窄，应用不多，读书无所不包，无所不用
知识方法多读书，多学一条，解决一类问题；看似没用，看似很傻，但是时间长了以后，就是天壤之别。读书还会有判断里，决策能力。
不断改进，改进一项，改进几万件事。
多读书，多学技能
我原来在铁路局上班，无论如何也用不到英语，但是我还是一直在坚持学英语，后来出来一直找不到工作，最后找到的一个工作，就是因为英语好一些。
原来以为学后端是学错了，后来就是靠后端才进入了互联网行业，有了人工智能实践的机会。   
没有工作，没有一技之长的时候，是非常艰难的，无力。外在力量，都是靠不住的，都是没有帮助的。核心还是自己的能力。     
自己是这样，周边的人也是这样，都是很好的人。一定是会遇到困难的时候的。     
找工作的时候，知道了一技之长的重要性，看似读过一些书，但是没有任何可以拿得出手的东西。     
面试标注员，就是给数据标拼音，用来训练人工智能的模型，是一个简单枯燥单调的工作，应该是觉得综合素质不够，这么简单的一个工作都没有成功，偌大的北京，全是高楼大厦，人流如织，却没有一个容身之所。没有一技之长，没有任何一个可以拿得出手的成绩，言语是苍白无力的，说的再好也没有可信度。   
找工作找了半年多，面试，每一次面试都说不出成就来。没有说服力。最后是每次面试，每次查漏补缺，提高自己，最后一次面试的时候，把前面知识不好的地方都补充上了。      
英语：Twitter、YouTube、电影、技术文档、论文、查理芒格、乔布斯访谈、马斯克访谈、ML、DL 课程、最新的科技信息，TED、五分钟法、接触第一手的资料。极大地开阔了视野，影响一生。 
我们常说的机会是留给有准备的人的，本质上也是因为技能是可以被反复使用的。即使因为环境的限制，暂时用不到，但是终有用到的时候，机会总是会有的。
比如在十年动乱的时候，很多人也没有放弃学习。结果恢复高考的时候，这一批人就脱颖而出了。知青岁月也是这样。
戚继光
习主席
温总理、杨洁篪、
徐匡迪院士、吴国雄院士
赵梓森院士    

很多院士都有同样的经历，因为六七十年代不重视教育，但是他们很多人也还是自己读书学习，一直在进步。后来等到机会到来的时候，他们都脱颖而出，成了行业的中流砥柱，成为了国家的栋梁。     



我们常说学习是正事，刷社交网站是浪费时间，我觉得主要也是学习的技能是可以反复使用的，而社交网站可能就是看到的时候，笑一笑就过去了。
经典和一般的书也是这样。

大学应该怎么过？还是应该把最主要的精力用在学习上，用在学习掌握可以重复使用的技能上，多读书，多学习。而不是荒废在了一些不重要的事情上，去挣一些快钱。是短视的。

说荒废了光阴，也是因为没有这样的反复使用的技能。
所以有些失败不一定是坏事，锻炼了能力，有了经验，是可以反复使用的。这时候应该感到高兴，这时候放弃是非常不明智的，而不是自暴自弃。     

财产是不可持续的，《曾国藩家书》，曾国藩就非常高明。引用一段古文。
“家有良田千顷，不如一技在身。”      
外在的不是那么可靠的，天有不测风云，家庭、公司会裁员会倒闭的、职务身份。但是技能是可以反复使用的。       
有些人抱怨没有出生在有钱的人家，有的人抱怨自己的外貌长相，说自己时代不好，机会都被用完了，但是这是一种只有破坏性的思维方式，没有任何帮助。与其抱怨这些，不如培养能力，培养一技之长，这些外在的事情并不会阻止你努力，并不会阻止你学习，不会阻碍你在一个领域深耕积累，而一技之长是更加可靠的，其他外在的反而是不可靠的。比如学习 office，我常常为我同事的 office 用得出神入化而佩服。               

《孙子兵法》、韩信论刘邦和项羽、郭嘉论曹操和袁绍。说的都是品质，而不是资源。    
资源是重要的，但很多时候不是决定性的，而且资源是可以积累的。     

技多不压身，终身使用。     
巴菲特，最好的投资就是投资自己。     
The best thing you can do is to be exceptionly good at something，比如医生、律师等等，whatever the ability is，they can't take away from you，the best thing is to develop yourself，不会被征税。nobody can takeaway the ability you have。           
福特。福特经历，找了个工资更低的工作，详细写那个故事，粗略写他后面发展的过程。福特看似傻，但是他其实是学到了一生之中都可以反复使用的能力，可以积累，可以深耕，可以反复发挥作用，可以一直创造价值，这当然是最聪明的做法。    
任何一个年轻人首先要学会的应该是投资，而不是储蓄。学会投资自己，让自己拥有较强的生产能力，使自己变得愈加有资本，从而提高自我价值。
要有一技之长，有些工作是不增值的。
回家看到成事的这些都是有一技之长，不断深耕的。
所以每个周末去公司加班，也没有加班费，有一个原因就是提高能力，工作多，实践多，遇到的问题多，解决的问题多，才能有大的进步，能力才能提高，能力是可以被反复使用的。      




# 决策树   

社会：没有国就没有家（展开写一下）、国家安全、原子弹氢弹极其伟大（钱学森、邓稼先、于敏这些老一辈科学家都是非常伟大的人）、党的领导贯穿始终、要反腐，因为做事的都是这些人、文化是非常重要的，要了解文化、

衣食住行的都是大产业、袁隆平、李振声功绩不可估量

虽然人们平时关注的一些明星八卦，一些社会不好的新闻。主要是信息量大，但是是不重要的，真正重要的是衣食住行。
决策树，拿走看变化。新闻不看没什么影响，衣食住行哪个出了问题都是大事。







# 信息熵    

从白袍点墨切入，名声是可以反复使用的。      

亲人，信息熵低，办法就是移除，看变化，树欲静而风不止，经常看到这样的遗憾的事情，无法弥补。   


新闻规律，信息论，概率小的事情包含的信息量大，所以新闻一直是各种奇奇怪怪的事，永远都是这样，但是又因为它们是概率很小的事情，所以没有赖以生存的社会环境，所以是昙花一现。     

自己的自制力差，好一些了，但是还是有很大的改进空间。办法就是新的社交网站不下载不注册不接触。之前的精简，下载插件。（写缺点才会有共鸣）        

没有得到的时候，熵是很大的，得到了以后刚开始会高兴几天，但是过不了多久就没用多少信息量了。财富名声地位并不会真正快乐。外在名利不会有真正的快乐。

别人喜欢旅游、刷社交网站、三分钟热度半途而废的部分原因、时间长了就没有熵了，所以外表物质作为标准不好，品质才能长久。正确的爱是以仰慕为基础的。

自己喜欢读书、喜欢编程、周末加班、好奇心、克服困难、useful、持续进步、因为总是会有新的东西。《大学》苟日新，日日新，又日新。   

现在有时候看到不好的新闻，就会想到这能够成为新闻，能够引起很大的轰动，说明这种事情很少发生，说明现实世界是很好的。       

要不一样，才有信息熵。两种方式，一种是投机取巧，做一些叛经离道的事情。但是不好，不会长久。最好的还是 be great。      

要做到极致，超过普通的才能有信息熵。
要有自己的特色，要有自己的风格。      

凯文凯利：   
小时候你的古怪之处，
能让你在成年后变得了不起
——假如你没有失去它。    

新书是信息量，是新的。经典是可以反复使用的。所以一般不读新书。       

2022 年的年底感染新冠，本来两天就好了，结果第三天读了 6 个小时的书，读完就加重了，后面又烧了 3 天，比前面两天更严重。好的时候，我在想是不是后悔了当时读书。我突然想到，如果我不读书，那我什么都不是。上学普通，工作普通。没有经历过什么大事。经历非常 limit。但是通过读书，我了解了历史，了解了最新的科技，认识了形形色色的人，经历了许许多多的事，体验了别人的感受。我前面所写的所有的文章都是从书上学到的，要不然什么都不会有。如果没有了这些，我会是什么样呢？我想象不出来。     
历史上的，现代的，各行各业，宏伟的、平凡的、善良的、邪恶的、快乐满足的、遗憾的。丰富的情感。如果不读书，都不会有。      

导致了以偏概全的错误，会受到情绪的影响。       





# 概率论   

概率论   
均值和方差      

拉普拉斯概率论原话。用概率论改造了自己的思维方式。     
查理芒格，自己天生有一套，但是不够好。杨振宁替换自己的错误的直觉。       

概率论：好人不一定有好报。    





# 控制论   

控制论：找失败原因。凯文凯利。梯度下降算法。反思、反馈。推送监测。           











# 降低预期   

巴菲特，找对象的方法。https://www.bilibili.com/video/BV1Vi4y1w7VM/      

（还说过，最好的办法就是 deserve it）     

嫉妒是一种有害的情绪，并不能改善生活，只会让人不快乐。     

查理芒格说：最聪明的事情之一就是降低预期。      

这是我最常用的方法之一。     

一件事，预期高了以后，得到了觉得是应该的，没得到，会觉得很失落。如果预期低，得到了就会很高兴，没得到就会觉得也是在意料之中的。会好很多。       

他说，他能结婚，也得益于这一点，因为他的太太把预期降得非常低，所以才嫁给了他。     

现在的生活真的是不好了吗？已经翻天覆地变化了。is not driven by greed，is driven by envy。不会想好了 600%，而是会像别人过得比我好。国家博物馆“不患寡，而患不均。”正好是这一页。不是客观的。    
学会了经常看自己已有的东西，用概率论，用更客观，更完整的角度看问题，不要被情绪，被信息熵所左右。和平、安定的社会环境、健全的基础设施、没有电力短缺、健康、衣食富足、读书的乐趣、不聪明但是很努力很上进、公司没有繁文缛节没有勾心斗角、同时聪明绝顶才华横溢、家庭和睦、互相帮助、     
乔布斯，what's more can you ask for？    

一个人能做的最聪明的事情之一就是降低预期。经常用。是 envy，而不是 greed。国家博物馆，不患寡，而患不均。马斯克谈预期。Instagram 是 envy 放大器。和自己比。要不然自己肯定会疯的。马斯克预期：https://www.bilibili.com/video/BV15P4y1U71i/       
karpathy，和别人对比 very harmful，只和自己对比，https://www.bilibili.com/video/BV1v44y1c7wX/          

李连杰买房子。     
乔布斯和李连杰一块儿写
The journey is the reward. People think that you’ve made it when you’ve gotten to the end of the rainbow and got the pot of gold. But they’re wrong. The reward is in the crossing the rainbow. That’s easy for me to say—I got the pot of gold (literally). But if you get to the pot of gold, you already know that that’s not the reward, and you go looking for another rainbow to cross.
旅行本身就是一种奖励。当你走到彩虹的尽头，拿到一罐金子时，人们就会认为你成功了。但是他们错了。。。。奖赏就在跨越彩虹的过程中。我说起来容易我得到了第一桶金（字面意思）。但如果你得到了那罐金子，你已经知道那不是奖励，你会去寻找另一条彩虹去跨越。
Think of your life as a rainbow arcing across the horizon of this world. You appear, have a chance to blaze in the sky, then you disappear.
把你的生命想象成一道跨越这个世界地平线的彩虹。你出现了，有机会在天空中闪耀，然后你消失了。
欲望是痛苦的来源      
欲望就是你跟自己的约定，约定的内容是：不得到我想要的东西，我是不会快乐的。我觉得大部分人都没有意识到，这就是欲望的本质。我们每天都生活在欲望中，又奇怪为什么自己不快乐。我已然认识到，欲望是我痛苦的来源。    


网络强化了这种倾向，大大提高了标准，抬高了阈值，离婚率高、结婚率低。      
堂侄，上小学，之前过年回家，我给他 100 块钱，他就很高兴了，这次说，短视频上都是几万块。     
回家，生活水平好太多了，但是并没有感觉到快乐。       
我们国家的进步速度是人类有史以来最快的，时间长规模大速度快，就是生活在奇迹之中。绝大部分人的生活水平，在过去几十年肯定是有了非常大的提高，是一个了不起的奇迹。绝大部分国家和几十年前变化不大。和历史比，大白菜，烧煤球。民国：战乱、天灾、饥荒、传染病、土匪横行、平均寿命。        
院士的生活。     
《高端访谈》，看到了很多不发达国家的生活情况，不只是经常看到的发达国家的报道。      

霍金。      

生活上知足常乐。       

身体和霍金比。      
学习只和自己比。    

凯文凯利     
幸福的最大杀手
就是比较。
如果非要比较，
就和昨天的自己比较。


情绪：控制情绪，每次遇到都可以，人都是差不多的，都是受到情绪支配的，那就明天再骂。      



# 肯定能学会和降低预期在一起写，作为一个例子   

只和自己比，和别人根本比不了。      




# 逆向思维    

曾国藩。    
写在成功人物后面，写在《明朝那些事儿》后面。    

曾国藩是极其高明的。    





# 不自怜  

笔记上各种例子。      

每次打击都是学习的良机。
我总是赞叹于人和人思维方式的差异，和正确的思维方式的强大的力量。
绝大部分人失败以后的反应都是备受打击心灰意冷，进而引发的后续行动就是自暴自弃。
而爱比克泰德就认为每一次打击都是提高自己的良机，这种思维方式造成的行动就是从错误中总结学习，对未来更有信心，愈挫愈勇。
乔布斯说：Things get more refined as you make mistakes. 他说他自己就犯过很多错误。
因为他这么想，所以他没有放弃，而是越做越好，看看现在苹果的成功，如果当时放弃了，后面这些就都不会有了。这真是一种强大而正确的思维方式。  

失败是最好的事，可以查漏补缺，可以针对性加强。可以节约大量的时间。     





# 基建发明    

基建，马斯克说基建的作用被大大低估了。
电，可以有网，有网购，有外卖，有公路，有快递。
网比较好，有视频。有移动支付，有外卖，有打车，有共享单车
西气东输、西电东送、南水北调、三峡大坝、特高压、高铁、道路、桥梁、隧道、港口。
通信系统、电力系统、运输系统、网络系统。读张国宝的书，看政府工作报告。     

工具、基建、制造业、制造能力、人才、教育、文化      

乔布斯说，自己不会做衣服，不会种地。所有的一切都与我息息相关。

长城，可能是农业社会造成的，长城是物化，然后又加强了。现在的政策。基本上都是在反击对我们的主权的污蔑，是一种防御。核武器不首先使用。火药发明了以后是烟花而不是大炮。郑和下西洋是交流而不是屠杀。钱七虎院士防护工程、刘永坦院士新体制雷达海上防护工程。

大运河的贯通，他的主观动机可能不是这样，但是客观上，是有利于南北各方面的交流的，在客观上是有利于国家统一的，减少了分裂和战争。不说隋炀帝，只说大运河。查《开奖啦》原话。

大国重器：fast、北斗、空间站、

文化是稳定的，爱国精神、先天下之忧而忧、岳飞；自强不息、善于学习。是贯穿古今的基础设施，是国家发展的基础设施，是奠基性的。李光耀，和历史上，是同一套思维模式。        


环境，空气、水、土地。雾霾的时候，才意识到空气的重要性，读历史书从来没人把空气质量作为一个事情，觉得是理所当然的。    

至少现在是和平的，历史上又有多长时间是和平的呢？     

和平、衣食无忧、没有天灾。已经超过历史上绝大部分时期了。     

制造业是国家强大的根基，有了强大的制造能力，什么都可以生产出来    
比亚迪造口罩。
产业链。
改革开放之初很多人反对，让外国人赚中国人的钱。可是有了技术，有了产业链，有了工业能力。    
黄崖洞    
《红星照耀中国》    
沈醉，杜聿明对机械的热爱，自己开车多高兴。现在电动汽车也不是凭空出现的。     
潜水器、航母、055 驱逐舰、歼 20、电动汽车、公路、桥梁、运载火箭、空间站、       
船舶，军舰、货运船。    





# 核心是找到自己的使命   

在动力前面写一篇院士的文章，知道做的事情的重要作用、了解发展历史、为了国家强盛。         

最开始是公知，后来是贸易战。很好奇。伟大的事业背后一定是有伟大的人物，伟大的思想和伟大的品质。像找一找。       

写院士们对工作的投入和热爱，经历的困难，动机动力。      

写陈一坚院士        

叫做理想、愿景、动机、动力什么也罢，对个人来说，这是真正不变贯穿始终的东西，能力是可以学到的，知识是可以积累的，但是这个一旦定下来，就是决定一生的。是真正的核心 （core）。      

我们的一生要面临很多的选择，要做很多决策。一个决策是可以影响后续很多的行动，对于行动来说，这个决策是背后的指导，是被反复使用的。但是这个 core 是会决定诸多决策的，所以是真正重要的东西。       

知识的积累，持之以恒，都是这个派生的。（可能是，不确定）    

这些对于人的一生来说，是最重要的事情。我以为人和人的最大的差别可能就是有没有这一点。人生质量的最大的差距。有的人回顾一生觉得很满足，很知足。有的人天天工作生活在痛苦之中。        

写院士对行业的认识、动力、对行动产生的效果、对人生的回顾。多写一些。        

都是很艰难的，没有容易的人，但是有了这一点上的差别，就会有本质的差别。      

两弹一星。饿肚子，工作很枯燥，很辛苦，但是自己主动加班。因为做的事情是重要的，因为知道为什么做。稀里糊涂学课程，和邓稼先说明以后学课程完全不一样。       

艰难才能有成就感，破解的游戏一点儿都不好玩儿。     

成功就是几十年在一个点上持之以恒地付出努力，如果不知道意义，很难做到。       


自己身边的人和事，网上看到事情，常常觉得众生皆苦，都很不容易。但是有一类人，确实经常说很幸福，很快乐，无怨无悔。就是我们的原始。难吗？比所有人都难。傻吗？都是绝顶聪明的人。      



老科学家，那么困难，怎么坚持的。两弹一星元勋、顾诵芬院士、宋文骢院士、钱七虎院士、潘镜芙院士。     

必须要写，只写这一次，这是真正的纯粹的，可以找到志同道合的人，可能会有意外。只有这样的才能配得上结尾。     

我在很小的时候就意识到了生命只有一次，生命是短暂的，我就一直在想应该用什么样的方式度过自己的一生。想了很多年。是我之前想的最多的一个问题。      

结论是工作，可能很多人不同意这个结论，特别是当前大家都很抵制加班的情况下，但是这确实是我自己的切身体会得出的结论。       

之前 100 多亿年没有，以后不管再有多少亿年，也不会再有。      

86 岁的时候别人都在休息养老，您好像没想过养老这些事是吧。     
“因为一个人的生命很短，能够工作的时间也很短。”

最好的方式就是像林俊德院士那样，在工作中。我还记得第一次看到林俊德院士的视频，深受震撼。我就在想，究竟是什么样的动力，可以让一个人完全不顾自己的生命。后来发现，我们很多的院士都是这样的人，伟大、纯粹、炽烈。      

任继周院士：总有前景、计划在召唤，直到生命的终结。只要活着就往前走，人生没有终点，“路倒”（注：赶路时倒毙路上，指工作至最后一刻。）是最幸福的结局。     


乔布斯说要找到自己喜欢的事，我也一直在找，但是并没有特别喜欢的事。后来我发现，并不一定是自己擅长的，并不一定是很轻松的工作，并不是工作本身。可能重要，但是可能不是最重要的。重要的是知道这件事的意义。     

引用句子，找到自己喜欢的事，是非常难的。     

有一个方法，知道发展历程，知道意义。      

读院士，对各行各业都有了一点了解，极大地满足了我的好奇心。     

知道了他们所做的事情的重要意义。工作都很难。     

最大的幸福就是在工作中得到的，最自己喜欢的事，做重要的事。     
只有工作才能带来最大的幸福，不是金钱、职位、名誉这些。是工作的重要性。其他人都是很痛苦，但是他们回顾一生，基本上都是说无怨无悔，很满足，再给一次机会还会做同样的事情。可能是傻，但是看做成的事情，看看国家的发展，看看他们的成就是多么了不起。“唯有工作与事业，才是生命中的旭日和朝阳。”      
院士。谢希德院士、王大珩院士，等等。   


侯仁之院士 1945 年写的两段话。      

（不强调加班，只是说工作很充实）       
我知道自己想要干什么以后，基本上就再没有过周末和假期了，这是自然而然的事情。但是周围没有这样的人，有时候也会觉得显得有点儿奇怪。但是看到这些院士以后，发现都是这样的人。    


可能会看起来很傻，现在社会上全部都是在反对加班的，也没有加班费。我在上大学的时候，有相当一段时间自己对任何事情都没有了兴趣，感觉一切事情都毫无意义。现在工作是非常充实的，非常幸福的，我觉得自己在做一些伟大的事情。即使是很傻，即使是错的，即使是自己在欺骗自己，那也没有任何关系。单单是给自己带来快乐，让自己感觉幸福这一点，就是值得的。有几个人能感觉自己工作很幸福呢？     




# 我的动力    

个人志向：   

前不见古人，后不见来者。如果真的能意识到生命只有一次，生命是非常短暂的，那么就会想在有限的时间里多做一些事，那就一定会是这样一个选择。就会这么做。这是非常自然的事情。           

小时候读《上下五千年》，对自己产生了深远的影响，看到历史上那些激荡人心的事情，激发了要做事的志向，一直在胸中激荡，要像那些人一样。春秋战国群雄逐鹿，三国演义，太史慈。读到班超投笔从戎，常常是激动不已。     

所以选择了不安逸的生活，结果发现大部分人是想过安逸的生活的。    

后来知道个人荣辱得失是无关紧要的。      



之前都是说国家很落后，文化很落后，没有前途。      

读了历史，读了近代史。     

体量之大，速度之快，让人深受震撼，是气势恢宏的史诗。       

这是人类历史上最宏伟的史诗。     

国家的发展，民族复兴，重新成为世界的中心。这是数百年来的愿望。是我们的历史责任。     

李光耀，唯一一个民族，和古代的人使用同一种语言文字，同一套思维方式。     

为自己出生在这样一个伟大的国家，感到无比骄傲。我深爱着我们伟大的国家，我们灿烂的历史。     

我常常出生在这样一个伟大的时代而感到无比幸运，有一个院士说过，他的父辈没有做成事情，因为时代的原因。     

我总是害怕自己的知识不够、能力不够，经历的挫折太少，没有足够的厚度，等到真正的重要的责任给到自己的时候，承受不住。      

茨威格《人类群星闪耀时》，一个人最大的幸福莫过于在人生的中途，富有创造力的壮年，发现自己此生的使命。        

卡莱尔说过：“如果一个人找到了自己喜欢的工作，那他是幸福的。”      





# 人工智能想法   

这本不应该是我这种小人物该说的事情，但是这些年来，这件事基本上每天都是我脑子里在想的事情。这就是我每天想的事情。    

人工智能的发展，将会是人类历史上最伟大的事情。我以为，其重要性可能不只是人类历史上最伟大的事情，我觉得可能只有地球上第一次诞生生命可以与之相提并论。（对人类的发展将会产生极其重大而深远的影响。）和很多企业所描绘的美好未来不同，我对人工智能的认识，和马斯克是完全一样的，有着深深的担忧，我以为有着巨大的危险性。希望能做出一点事情。       

（还是要写，一客观上来说是对的；二需要更多的人来关注这个问题）
对于要不要写这一篇犹豫了很久，一个是没想清楚，一个是这是一个非常有争议的话题，而我很可能是错的。一个是这不是一件可以给别人能够带来快乐的事情，我自己因为这个问题常常是生活在巨大的恐惧的状态之下，常常晚上睡不着觉。现在还是这样，经常生病。我也有朋友在知乎上关注我，我也不想让他们知道，我是这样一种状态。我自己人微言轻，这么大的话题不是我现在应该想的问题。              

如果是错的，那就最好不过了，这可能就成了我这辈子听过的最好的消息了。    

这一篇只是抛砖引玉，我只是觉得即使我说的是错的，这也没有关系，重要的事情是要有更多的来思考这些问题，来讨论这些问题，能讨论这个问题，能够产生行动才是重要的，希望可以有更多的人来思考这些问题。        

但是我觉得人们对这个问题的认识不够，总是把这项技术说的这么完美，说得可以解决当前所有问题的魔法，常常使我忧心忡忡。我们应该花更多的资源，我们需要有更多的人来一起思考这些问题，来想办法。需要更多的人在安全性上。      

常常是电影里的场景。    

能把这个问题解决了，想想是多么伟大的事业。可以拯救多少人。      

时间放长远一些看，答案是很清楚的。      

先说人是怎么进化的，只说一点，语言文字。     

语言和文字。
有了语言，就可以交流。    
有了文字，就可以积累。看一看人类文明史，这几千年发展如此之快，我觉得和文字的出现是有非常大的关系的。       

经验的分享，知识的积累，使得这种进化速度远远超过了基因变异和自然选择，普通的动物，死了就死了，是非常缓慢的。      

文字只有几千年的历史，五六千年，甲骨文 3000 多年，但是还没有广泛传播，活字印刷术也只有一千年。    
工业革命几百年，之前的发展是非常缓慢的，计算机不到 100 年，智能手机不到 20 年。    
文明是很脆弱的，不要当做理所当然。     

经验可以分享，有错误可以引以为戒，不用再自己去犯一遍，有好的方法，可以传播开，不用再从头开始创造。有一个牛顿就行了。       

在前人的基础上发展起来的。     

爱因斯坦原话。     

所以秦始皇统一文字统一度量衡的功绩不可估量，整个人类历史上仅此一人。欧洲、印度就没有这样的人。      


自然界已经发生的事情，可以从最最原始的单细胞生物进化到现在我们创造的灿烂的文明。那么现在人工智能的状态，要比最原始的生命起源的起点要高得多。只是一个时间问题。    

进化速度极其迅速。比我们人类的知识积累要快的多。用不了多长时间，可以看完整个互联网的所有内容。一个学会，其他的马上就能学会。      

重要的是速度。    

学习，而不是知识，才是智慧的动力。     

自己改进自己，越来越智能。      

Geoffrey hinton 几十年，计算机能力也不行，也没有数据，也没有 GPU，一直坚信神经网络是对的，原因就是大脑证明了，这是对的。人类的进化史也证明了，可以从很低等进化到非常智能，只是一个时间问题。     

进步的速度非常快。GPU 的性能越来越好。计算机性能在提升、数据在增加、算法在更新。肯定是会越来越快。      

没有上限，至少现在看不到上限。      

工具越来越强大，可以用强大的工具制造出更强大的工具。     

神经元数量提高一亿倍是很容易的事情，但是对生物来说，应该是不可能的。     

一个智能体学到的知识，可以快速分享给其他的。可以快速沟通，可以快速积累。     

大量的人才和资金进入这个行业。     

去国家博物馆看过，都是最近三千多年的，再往前的东西很原始，说明文明的时间并不长。几千年时间并不长。       

如果一个比自己聪明得多的物种，要消灭自己，怎么避免？避免不了。     

现在的情景很像是泰坦尼克号电影刚撞山上的时候，很快就会都感受到。       


Stuart Russell：可以记住整个互联网的内容。速度、内存、信息共享能力有着巨大的优势。        

人类所占的比例会越来越低，是启动程序。     

早晚要死，见证这样的历史时刻，可能也是好的事情。       

几百万年的人类史，几十亿年的的生命史，我们得以见证这样一个伟大的时刻。可能还是参与者。可能也是一种荣幸。     

机会成本，发展，生活可能会方便一些，但是可能会灭绝。但是这是客观发展的，是不以人的意志为转移的。技术自己有自己的欲望。大势已成，浩浩汤汤，不是几个人反对就能影响的。     

这是最重要的事情，如果最后被取代了，那发展技术的意义又是什么呢？    

但是和核武器相比。核武器是可以消灭人类的，但是反而实现了大的和平。也有可能是永生，这谁知道呢？     







# 后记，过程即是奖励。        

人生的意义。    

我很喜欢《乔布斯传》里的这句话，我觉得这句话包含了人生的真理。       

最早是乔布斯的话，一个是曼哈顿计划，重要的是有机会参与到一些伟大的事业中。一个是他自己功成名就，为什么还来上班。       

并不是取的成就，而且过程，你是怎么面对困难，是每一天的酸甜苦辣。这才是真实的人生。   

成功的喜悦、失败的痛苦、彷徨和迷茫，费曼说：“feel the pain”，体会痛苦，而不是逃避痛苦。    

小时候读太阳坍塌。     

马斯克说，地球终究会灭亡。      

对个人来说，生命早晚是会终结的。对地球来说，也是这样。    

核聚变院士。并不一定要在自己手上实现。     

李德元。过程即是奖励。      

感觉像是得了绝症一样，看了许多身残志坚的故事。用好自己所拥有东西。     

产生了高级的物种，低级物种不一定就会灭亡，只是存在一定的概率。      

不管还要多长时间，都当做还需要 10 年。    

最坏的情况就是真的灭绝了，如果真的是这样，我想，我能想到的就是耶鲁大学公开课上的话。见证了一个伟大的时刻。感谢有一次生命。        

经历了这些所有，见证了好的不好的，快乐的痛苦的。很满足了。     

林俊德院士、张桂梅老师，有些事情是高于自己的生命的。      


20 岁出头的姑娘，得了癌症。     

凯文凯利：    

趁你还不老，尽可能多参加葬礼，
听听人们对逝者的评论。
没有人谈论逝者的成就。
人们只会记住，在取得成就的过程中，
你是一个什么样的人。    


要像林俊德院士那样，倒在冲锋的路上。     




